Rapport sur la compétitivité de la France dans le secteur de la Haute-couture et de la mode

### 2024-07-08 06-text/rapport-haute-couture.tex
remplacement des graphs + ajout des captions

\documentclass[french,10pt,a4paper]{article}
\usepackage[T1]{fontenc}
\usepackage{graphicx}
\usepackage{xcolor}
\usepackage{mathtools}
\usepackage{natbib}
\usepackage{babel}
\usepackage{hyperref}
\usepackage{geometry}
\usepackage{tablefootnote}
\usepackage{array}
\usepackage{tabularray}
\usepackage{setspace}
\usepackage{subcaption}

@@

% Graph evolution du commerce mondial de produits HG
\begin{figure}[!h]
  \centering
  \includegraphics[width=1\linewidth]{../05-output/01-graphs/introduction/commerce-mondial-HG.png}
  \caption{Evolution du commerce mondial des produits de la haute-couture et de la mode}
  \label{fig:commerce-mondial-HG}
\end{figure}

@@

% Graph part du HG dans les échanges mondiaux
\begin{figure}[!h]
  \centering
  \includegraphics[width=1\linewidth]{../05-output/01-graphs/share_HG/share-HG-value-monde.png}
  \caption{Part du haut de gamme dans les échanges mondiaux}
  \label{fig:share-HG-value-monde}
\end{figure}

% Graphs part du HG dans les échanges de la France et de la Chine
\begin{figure}[!h]
  \centering
  \begin{subfigure}{\textwidth}
    \centering    
    \includegraphics[width=1\linewidth]{../05-output/01-graphs/share_HG/share-HG-value-france.png}
    \caption{France}
    \label{fig:share-HG-value-france}
  \end{subfigure}
  \vspace{0.5cm}
  \begin{subfigure}{\textwidth}
    \centering
 \includegraphics[width=1\linewidth]{../05-output/01-graphs/share_HG/share-HG-value-chine.png}
 \caption{Chine}
 \label{fig:share-HG-value-chine}
  \end{subfigure}
  \caption{Parts des différentes gammes dans le commerce français et chinois}
  \label{fig:share-HG-value-france-chine}
\end{figure}

@@

% Marché de la bijouterie
La situation dans le secteur de la bijouterie est bien différente, avec un plus grand nombre d'acteurs importants. La France, avec ses 7,3\% de parts de marché, se place comme le 7e acteur mondial. Comme le montre la figure \ref{fig:market-share-hg-exporter-countries-bijouterie}, la région aisatique, le Moyen-Orient ainsi que la Suisse sont les acteurs principaux de ce marché devant l'Italie, les Etats-Unis, la Turquie et la France. Parmis les 24\% de part de marché de la région asiatique, plus de la moitié est due à l'Inde, premier exportateur mondial de bijoux hauts de gamme avec une part de marché de 12,7\%. Pour la région du Moyen-Orient, ce sont les Emirats arabes unis avec près de 11\% de part de marché qui sont les principaux contributeurs.

@@

% Graph évolution des parts de marché
\begin{figure}[!h]
  \centering
  \begin{subfigure}{\textwidth}
    \centering        \includegraphics[width=1\linewidth]{../05-output/01-graphs/market-share/market-share-hg-exporter-countries-general.png}
    \caption{Secteurs de l'habillement, des chaussures et de la maroquinerie}
    \label{fig:market-share-hg-exporter-countries-general}
  \end{subfigure}
  \vspace{0.5cm}
  \begin{subfigure}{\textwidth}
    \centering \includegraphics[width=1\linewidth]{../05-output/01-graphs/market-share/market-share-hg-exporter-countries-bijouterie.png}
 \caption{secteur de la bijouterie}
 \label{fig:market-share-hg-exporter-countries-bijouterie}
  \end{subfigure}
  \caption{Parts de marché des différentes régions exportatrices}
  \label{fig:market-share}
\end{figure}

@@

\begin{figure}[!h]
  \centering
  \begin{subfigure}{\textwidth}
    \centering     \includegraphics[width=1\linewidth]{../05-output/01-graphs/balance-commerciale/balance-commerciale-bar-general.png}
    \caption{Secteurs de l'habillement, des chaussures et de la maroquinerie}
    \label{fig:balance-commerciale-bar-general}
  \end{subfigure}
  \vspace{0.5cm}
  \begin{subfigure}{\textwidth}
    \centering \includegraphics[width=1\linewidth]{../05-output/01-graphs/balance-commerciale/balance-commerciale-bar-bijouterie.png}
 \caption{secteur de la bijouterie}
 \label{fig:balance-commerciale-bar-bijouterie}
  \end{subfigure}
  \caption{Balance commerciale des produits de la mode et de la haute couture}
  \label{fig:balance-commerciale}
\end{figure}

@@

% Graphique du nombre de marchés
\begin{figure}[!h]
  \centering
  \includegraphics[width=1\linewidth]{../05-output/01-graphs/marge-extensive/share-nb-market-bar.png}
  \caption{Pourcentage du nombre de marché atteints par pays}
  \label{fig:nb-market-bar}
\end{figure}

@@

% Table du nombre de produits moyens exportés
\begin{table}[ht]
  \centering
  \begin{tabular}{lrrr}
    \hline
   Secteur & Exportateur & 2010 & 2022 \\
    \hline
    \input{../05-output/02-tables/table-nb-mean-product-export.tex}\\
    \hline
  \end{tabular}
  \caption{Nombre de produits moyens exportés dans un pays}
  \label{tab:table-nb-mean-product-export}
\end{table}

@@

% Graphique du nombre de marchés où le pays est premier en part de marchés
\begin{figure}[!h]
  \centering  \includegraphics[width=1\linewidth]{../05-output/01-graphs/marge-extensive/nb-market-first-bar.png}
  \caption{Nombre de marchés sur lesquels le pays est le plus gros exportateur}
  \label{fig:nb-market-first-bar}
\end{figure}

@@

% Graphique de la demande adressée de la France
\begin{figure}[!h]
  \centering  \includegraphics[width=1\linewidth]{../05-output/01-graphs/demande-adressee/demande-adressee-france.png}
  \caption{Demande adressée de la France de 2010 à 2022}
  \label{fig:demande-adressee-france}
\end{figure}

@@

% Graphiques de la comparaison des demandes adressées avec la France
\begin{figure}[!h]
  \centering
  \begin{subfigure}{\textwidth}
    \centering    \includegraphics[width=1\linewidth]{../05-output/01-graphs/demande-adressee/demande-adressee-comparaison-with-france-general.png}
    \caption{Secteurs de l'habillement, des chaussures et de la maroquinerie}
    \label{fig:demande-adressee-comparaison-with-france-general}
  \end{subfigure}
  \vspace{0.5cm}
  \begin{subfigure}{\textwidth}
    \centering \includegraphics[width=1\linewidth]{../05-output/01-graphs/demande-adressee/demande-adressee-comparaison-with-france-bijouterie.png}
 \caption{secteur de la bijouterie}
 \label{fig:demande-adressee-comparaison-with-france-bijouterie}
  \end{subfigure}
  \caption{Comparaison des demandes adressées avec les demandes adressées françaises}
  \label{fig:demande-adressee}
\end{figure}

\medskip
% Comparaison des directions des exportations
On peut comprendre la différence de croissance des demande adressées en regardant vers qu'elles régions les pays exportent. Sur le secteur en difficulté de la maroquinerie, on peut remarquer que l'Italie exporte plus vers les pays européens (37\% des ses exportations) que la France (23,5\%) ou la Chine (29\%). Egalement, elle exporte plus vers le Japon et la Corée et moins vers la Chine comparativement à la France. Il semble donc que la spécialisation française ne soit pas assez tournée vers le marché européen, et trop tournée vers la Chine en négligeant les opportunités coréennes et japonaises.

@@

% graph de direction des exportations : mettre en un seul graph sur R
% \begin{figure}[!h]
%   \centering

%   \begin{subfigure}{\textwidth}
%     \centering    \includegraphics[width=1\linewidth]{../05-output/01-graphs/direction-exportations/market-share-hg-exporter-regions-Bijouterie.png}
%     \caption{Secteur de la bijouterie}
%     \label{fig:market-share-hg-exporter-regions-Bijouterie}
%   \end{subfigure}
%   \vspace{0.3cm}
%   \begin{subfigure}{\textwidth}
%     \centering \includegraphics[width=1\linewidth]{../05-output/01-graphs/direction-exportations/market-share-hg-exporter-regions-Chaussures.png}
%  \caption{secteur des chaussures}
%  \label{fig:/market-share-hg-exporter-regions-Chaussures}
% \end{subfigure}
% \vspace{0.3cm}
% \begin{subfigure}{\textwidth}
%     \centering \includegraphics[width=1\linewidth]{../05-output/01-graphs/direction-exportations/market-share-hg-exporter-regions-Habillement.png}
%  \caption{secteur de l'habillement}
%  \label{fig:/market-share-hg-exporter-regions-Habillement}
% \end{subfigure}
% \vspace{0.3cm}
% \begin{subfigure}{\textwidth}
%     \centering \includegraphics[width=1\linewidth]{../05-output/01-graphs/direction-exportations/market-share-hg-exporter-regions-Maroquinerie.png}
%  \caption{secteur de la maroquinerie}
%  \label{fig:/market-share-hg-exporter-regions-Maroquinerie}
% \end{subfigure}
%   \caption{Direction des exportations pour la France, l'Italie et la Chine}
%   \label{fig:direction-exportation}
% \end{figure}

@@

% Graphiques des valeurs unitaires
\begin{figure}[!h]
  \centering
  \begin{subfigure}{\textwidth}
    \centering    \includegraphics[width=1\linewidth]{../05-output/01-graphs/valeurs-unitaires/evolution-uv-nominal-bar-carre-general.png}
    \caption{Secteurs de l'habillement, des chaussures et de la maroquinerie}
    \label{fig:evolution-uv-nominal-bar-carre-general}
  \end{subfigure}
  \vspace{0.5cm}
  \begin{subfigure}{\textwidth}
    \centering \includegraphics[width=1\linewidth]{../05-output/01-graphs/valeurs-unitaires/evolution-uv-nominal-bar-carre-bijouterie.png}
 \caption{secteur de la bijouterie}
 \label{fig:evolution-uv-nominal-bar-carre-bijouterie.png}
  \end{subfigure}
  \caption{Evolution des valeurs unitaires entre 2010 et 2022}
  \label{fig:valeurs-unitaires}
\end{figure}

@@

% Graphiques de qualité perçue
\begin{figure}[!h]
  \centering
  \begin{subfigure}{\textwidth}
    \centering    \includegraphics[width=1\linewidth]{../05-output/01-graphs/competitivite-hors-prix/evolution-hors-prix-nominal-bar-carre-general.png}
    \caption{Secteurs de l'habillement, des chaussures et de la maroquinerie}
    \label{fig:evolution-hors-prix-nominal-bar-carre-general}
  \end{subfigure}
  \vspace{0.5cm}
  \begin{subfigure}{\textwidth}
    \centering \includegraphics[width=1\linewidth]{../05-output/01-graphs/competitivite-hors-prix/evolution-hors-prix-nominal-bar-carre-bijouterie.png}
 \caption{secteur de la bijouterie}
 \label{fig:evolution-hors-prix-nominal-bar-carre-bijouterie.png}
  \end{subfigure}
  \caption{Evolution de la compétitivité hors-prix entre 2010 et 2022}
  \label{fig:hors-prix}
\end{figure}

>>>>

\documentclass[french,10pt,a4paper]{article}
\usepackage[T1]{fontenc}
\usepackage{graphicx}
\usepackage{xcolor}
\usepackage{mathtools}
\usepackage{natbib}
\usepackage{babel}
\usepackage{hyperref}
\usepackage{geometry}
\usepackage{tablefootnote}
\usepackage{array}
\usepackage{tabularray}
\usepackage{setspace}
\usepackage{subcaption}
\usepackage{caption}

@@

% Graph evolution du commerce mondial de produits HG
\begin{figure}[!h]
  \centering
  \includegraphics[width=1\linewidth]{../05-output/01-graphs/introduction/commerce-mondial-HG.png}
  \captionsetup{justification=raggedright,singlelinecheck=false, font=small}
  \caption*{Source : BACI, calcul des auteurs}
  \captionsetup{justification=centering, singlelinecheck=true, font=normalsize}
  \caption{Évolution du commerce mondial des produits de la haute-couture et de la mode}
  \label{fig:commerce-mondial-HG}
\end{figure}

@@

% Graph part du HG dans les échanges mondiaux
\begin{figure}[!h]
  \centering
  \includegraphics[width=1\linewidth]{../05-output/01-graphs/share_HG/share-HG-value-monde.png}
  \captionsetup{justification=raggedright,singlelinecheck=false, font=small}
  \caption*{Source : BACI, calcul des auteurs}
  \captionsetup{justification=centering, singlelinecheck=true, font=normalsize}
  \caption{Part du haut de gamme dans les échanges mondiaux}
  \label{fig:share-HG-value-monde}
\end{figure}

% Graphs part du HG dans les échanges de la France et de la Chine
\begin{figure}[!h]
  \centering
  \begin{subfigure}{\textwidth}
    \centering    
    \includegraphics[width=1\linewidth]{../05-output/01-graphs/share_HG/share-HG-value-france.png}
    \caption{France}
    \label{fig:share-HG-value-france}
  \end{subfigure}
  \vspace{0.5cm}
  \begin{subfigure}{\textwidth}
    \centering
 \includegraphics[width=1\linewidth]{../05-output/01-graphs/share_HG/share-HG-value-chine.png}
 \caption{Chine}
 \label{fig:share-HG-value-chine}
\end{subfigure}
\captionsetup{justification=raggedright,singlelinecheck=false, font=small}
  \caption*{Source : BACI, calcul des auteurs}
  \captionsetup{justification=centering, singlelinecheck=true, font=normalsize}
  \caption{Parts des différentes gammes dans le commerce français et chinois}
  \label{fig:share-HG-value-france-chine}
\end{figure}

@@

% Marché de la bijouterie
La situation dans le secteur de la bijouterie est bien différente, avec un plus grand nombre d'acteurs importants. La France, avec ses 7,3\% de parts de marché, se place comme le 7e acteur mondial. Comme le montre la figure \ref{fig:market-share}, la région asiatique, le Moyen-Orient ainsi que la Suisse sont les acteurs principaux de ce marché devant l'Italie, les Etats-Unis, la Turquie et la France. Parmis les 24\% de part de marché de la région asiatique, plus de la moitié est due à l'Inde, premier exportateur mondial de bijoux hauts de gamme avec une part de marché de 12,7\%. Pour la région du Moyen-Orient, ce sont les Emirats arabes unis avec près de 11\% de part de marché qui sont les principaux contributeurs.

@@

% Graph évolution des parts de marché
\begin{figure}[!h]
  \centering
  \includegraphics[width=1\linewidth]{../05-output/01-graphs/market-share/market-share-hg-exporter-countries.png}
  \captionsetup{justification=raggedright,singlelinecheck=false, font=small}
  \caption*{Source : BACI, calcul des auteurs}
  \captionsetup{justification=centering, singlelinecheck=true, font=normalsize}
  \caption{Parts de marchés des exportateurs dans les différents secteurs}
  \label{fig:market-share}
\end{figure}

@@

\begin{figure}[!h]
  \centering
  \includegraphics[width=1\linewidth]{../05-output/01-graphs/balance-commerciale/balance-commerciale-HG-bar.png}
  \captionsetup{justification=justified, singlelinecheck=false, font=small}
  \caption*{Note : Les barres représentent la valeur pour 2022, tandis que les carrés représentent la valeur pour 2010 \\
  Source : BACI, calcul des auteurs}
  \captionsetup{justification=centering, singlelinecheck=true, font=normalsize}
  \caption{Balance commerciale sur les produits de la mode et de la haute-couture}
  \label{fig:balance-commerciale}
\end{figure}

@@

% Graphique du nombre de marchés
\begin{figure}[!h]
  \centering
  \includegraphics[width=1\linewidth]{../05-output/01-graphs/marge-extensive/share-nb-market-bar.png}
  \captionsetup{justification=justified, singlelinecheck=false, font=small}
  \caption*{Note : Les barres représentent la valeur pour 2022, tandis que les carrés représentent la valeur pour 2010 \\
  Source : BACI, calcul des auteurs}
  \captionsetup{justification=centering, singlelinecheck=true, font=normalsize}
  \caption{Pourcentage du nombre de marché atteints par pays}
  \label{fig:nb-market-bar}
\end{figure}

@@

% Table du nombre de produits moyens exportés
\begin{table}[ht]
  \centering
  \begin{tabular}{lrrr}
    \hline
   Secteur & Exportateur & 2010 & 2022 \\
    \hline
    \input{../05-output/02-tables/table-nb-mean-product-export.tex}\\
    \hline
  \end{tabular}
  \captionsetup{justification=raggedright,singlelinecheck=false, font=small}
  \caption*{Source : BACI, calcul des auteurs}
  \captionsetup{justification=centering, singlelinecheck=true, font=normalsize}
  \caption{Nombre de produits moyens exportés dans un pays}
  \label{tab:table-nb-mean-product-export}
\end{table}

@@

% Graphique du nombre de marchés où le pays est premier en part de marchés
\begin{figure}[!h]
  \centering  \includegraphics[width=1\linewidth]{../05-output/01-graphs/marge-extensive/nb-market-first-bar.png}
  \captionsetup{justification=justified, singlelinecheck=false, font=small}
  \caption*{Note : Les barres représentent la valeur pour 2022, tandis que les carrés représentent la valeur pour 2010 \\
  Source : BACI, calcul des auteurs}
  \captionsetup{justification=centering, singlelinecheck=true, font=normalsize}
  \caption{Nombre de marchés sur lesquels le pays est le plus gros exportateur}
  \label{fig:nb-market-first-bar}
\end{figure}

@@

% Graphique de la demande adressée de la France
\begin{figure}[!h]
  \centering  \includegraphics[width=1\linewidth]{../05-output/01-graphs/demande-adressee/demande-adressee-france.png}
  \captionsetup{justification=raggedright,singlelinecheck=false, font=small}
  \caption*{Source : BACI, calcul des auteurs}
  \captionsetup{justification=centering, singlelinecheck=true, font=normalsize}
  \caption{Demande adressée de la France de 2010 à 2022}
  \label{fig:demande-adressee-france}
\end{figure}

@@

% Graphiques de la comparaison des demandes adressées avec la France
\begin{figure}[!h]
  \centering
  \includegraphics[width=1\linewidth]{../05-output/01-graphs/demande-adressee/demande-adressee-comparaison-with-france.png}
  \captionsetup{justification=raggedright,singlelinecheck=false, font=small}
  \caption*{Source : BACI, calcul des auteurs}
  \captionsetup{justification=centering, singlelinecheck=true, font=normalsize}
  \caption{Comparaison des demandes adressées avec la demande adressée française par secteurs}
  \label{fig:demande-adressee}
\end{figure}

\medskip
% Comparaison des directions des exportations
On peut comprendre la différence de croissance des demande adressées en regardant vers qu'elles régions les pays exportent. Sur le secteur en difficulté de la maroquinerie, on peut remarquer que l'Italie exporte plus vers les pays européens (37\% des ses exportations) que la France (23,5\%) ou la Chine (29\%) (figure \ref{fig:direction-exportations}). Egalement, elle exporte plus vers le Japon et la Corée et moins vers la Chine comparativement à la France. Il semble donc que la spécialisation française ne soit pas assez tournée vers le marché européen, et trop tournée vers la Chine en négligeant les opportunités coréennes et japonaises.

@@

\begin{figure}[!h]
  \centering
  \includegraphics[width=1\linewidth]{../05-output/01-graphs/direction-exportations/directions-exportations.png}
  \captionsetup{justification=raggedright,singlelinecheck=false, font=small}
  \caption*{Source : BACI, calcul des auteurs}
  \captionsetup{justification=centering, singlelinecheck=true, font=normalsize}
  \caption{Direction des exportations pour la Chine, la France et l'Italie}
  \label{fig:direction-exportations}
\end{figure}

@@

% Graphiques des valeurs unitaires
\begin{figure}[!h]
  \centering
  \includegraphics[width=1\linewidth]{../05-output/01-graphs/valeurs-unitaires/evolution-uv-nominal-bar-carre.png}
  \captionsetup{justification=justified, singlelinecheck=false, font=small}
  \caption*{Note : Les barres représentent la valeur pour 2022, tandis que les carrés représentent la valeur pour 2010 \\
  Source : BACI, calcul des auteurs}
  \captionsetup{justification=centering, singlelinecheck=true, font=normalsize}
  \caption{Evolution des valeurs unitaires entre 2010 et 2022}
  \label{fig:valeurs-unitaires}
\end{figure}

@@

% Graphiques de qualité perçue
\begin{figure}[!h]
  \centering
  \includegraphics[width=1\linewidth]{../05-output/01-graphs/competitivite-hors-prix/evolution-hors-prix-nominal-bar-carre.png}
  \captionsetup{justification=justified, singlelinecheck=false, font=small}
  \caption*{Note : Les barres représentent la valeur pour 2022, tandis que les carrés représentent la valeur pour 2010 \\
  Source : BACI, Gavity, PLTE, calcul des auteurs}
  \captionsetup{justification=centering, singlelinecheck=true, font=normalsize}
  \caption{Evolution de la compétitivité hors-prix entre 2010 et 2022}
  \label{fig:hors-prix}
\end{figure}
